### 2017-04-05 Chapters/experiments.tex
Some small frenchproofreading and correct overfull/underfull hbox when possible

\chapter{Dynamics of the gene expression machinery during an acetate-glucose upshift}
\chaptermark{Measurements during an upshift}
\label{chap:experiments}

@@

\selectlanguage{french}
\begin{chapter_summary}{Mesure dynamique de la machinerie d'expression génique lors d'une transition acétate vers glucose}

@@

La Section~\ref{sec:exp_design} s'attache à définir les conditions expérimentales dans lesquelles le comportement prédit lors du Chapitre~\ref{chap:theory} pourra être observé.
En utilisant le modèle d'auto-réplicateur (Eqs~\ref{eq:pdef-exp} et \ref{eq:rdef-exp}), nous montrons que $\alpha (\cdot)$ lors de la transition peut être reconstruit au cours du temps si l'on dispose de mesures dynamiques du taux de croissance et de la concentration en machinerie d'expression génique.
Cependant, le comportement tout-ou-rien a une dynamique bien particulière qui peut facilement être offusquée au niveau d'une population de cellules si ces dernières ne sont pas synchrones.
De fait, cette question ne peut être résolue qu'en obtenant des mesures à haute fréquence et au niveau de la cellule unique, ce qui nous a conduit à utiliser des rapporteurs fluorescents de l'abondance d'une des machineries.
En particulier, nous construisons une souche d'\textit{Escherichia coli} chez laquelle la sous-unité S2 du ribosome a été fusionnée avec une protéine fluorescente (GFP) (voir Section~\ref{sec:methods_strain} des matériels et méthodes).
Couplée à de la vidéomicroscopie, cette souche nous permet de quantifier en temps réel la quantité de ribosomes au niveau de cellules uniques, ce qui procure un excellent moyen d'obtenir la concentration en machinerie d'expression génique (le ribosome étant son composant principal).
Le taux de croissance quant à lui, peut être facilement reconstruit en mesurant la taille des cellules au cours du temps.

Nous définissons également dans la Section~\ref{sec:exp_design} les conditions de croissance adéquates.
Nous nous focalisons sur le cas particulier d'une transition d'un milieu de croissance pauvre vers un milieu riche.
Cependant, aussi pauvre que soit le premier milieu, il est important que les bactéries soient en phase de croissance, pour la raison que leur physiologie change complètement lorsqu'elles s'arrêtent de croître, ce qui crée des effets indésirables durs à contrôler expérimentalement.
Les cellules doivent donc croître pendant suffisamment longtemps sur le premier milieu, sans épuiser celui-ci, puis une transition rapide doit être effectuée vers le milieu riche.
Nous avons utilisé pour cela la \textit{Mother Machine}, un dispositif microfluidique à la base inventé pour maintenir et observer les cellules bactériennes en état de croissance stationnaire pendant de longues périodes.
Au sein de ce dispositif, les cellules sont constamment en contact avec du milieu frais, qui circule et leur procure de nouveaux nutriments durant toute la durée de l'expérience (voir Section~\ref{sec:microflu}).
En changeant simplement le type de milieu injecté dans le dispositif, nous pouvons l'utiliser pour modifier en quelques secondes les nutriments auxquels les bactéries ont accès, et donc réaliser la transition de manière robuste et contrôlée.
Plus particulièrement, le milieu pauvre utilisé contient de l'acétate comme seule source de carbone, tandis que le milieu riche contient essentiellement du glucose (Fig.~\ref{fig:experiment_schema}).

De telles expériences s'avèrent malheureusement pointues et, dans le temps disponible pour le doctorat, nous n'avons pu en réaliser qu'un petit nombre, dont seule celle présentée ici s'est avérée exploitable.
Celle-ci a cependant subi de nombreux problèmes expérimentaux qui, s'ils n'ont pas empêché complètement son exploitation, ont posé des problèmes pour l'analyse et l'interprétation des résultats.
Ces problèmes expérimentaux sont abordés dans la Section~\ref{sec:data_acquisition}, et sont largement discutés en Section~\ref{sec:chap3_discussion}.
En effet, suite à un problème logiciel et à ce qui semble être une contamination par un bacteriophage, nous n'avons pas pu obtenir des séries temporelles aussi longues qu'initialement prévu.
Même si nous disposons néanmoins des données se situant autour de la transition, le fait de ne pas avoir atteint un nouvel état de croissance stationnaire sur glucose va s'avérer être un inconvénient majeur pour l'analyse des résultats.
De plus, nous n'avons pu analyser qu'une partie des données, en nous focalisant sur une seule cellule par canal de la \textit{Mother Machine} (Fig.~\ref{fig:data_acquisition}).
Au final, il faut retenir de ces sections que cette expérience et son analyse sont largement préliminaires, et seront consolidées dans le futur par de nouveaux travaux.

@@

Are such measurements feasible in practice?
The abundance of ribosomes can be quantified, for instance, by measuring the total RNA of the cell~\cite{scott_interdependence_2010}, or using radioactive markers \cite{gausing_regulation_1980,zengel_transcription_1986}, fluorescent labels~\cite{bakshi_superresolution_2012}, or mass spectrometry techniques~\cite{hui_quantitative_2015}.
However, only the use of fluorescent proteins complies with our need for real-time single-cell quantification.
Obtaining an estimate of precursor abundance is even more challenging, since there is no clear proxy for the totality of precursors in the cell and, while absolute quantification of all internal metabolites has been achieved in \textit{E. coli}~\cite{bennett_absolute_2009}, this method is also not suitable for a dynamical estimation in individual cells.

@@

As we presented in section~\ref{sec:exp_design}, our goal is to reconstruct the signal $\alpha (\cdot)$ during a growth transition.
By modeling \textit{E. coli} as a cylinder, the volume can be assumed directly proportional to the length of the cell.
If we assume a negligible background of autofluorescence (see Material and Methods~\ref{sec:cell_segmentation}), the fluorescence concentration in the cell can be assumed proportional to the ribosome concentration.
More precisely, based on the available data, we have the following measurement model at each time-point $t_k$, $0\leq k \leq N-1$:
\begin{eqnarray}
L(t_k) &= \lambda \cdot V(t_k) + \epsilon_k, \label{eq:mes_L}\\
F(t_k) &= \gamma \cdot r(t_k) + \eta_k, \label{eq:mes_F}
\end{eqnarray}
where $L(t_k)$ and $F(t_k)$ are the length and fluorescence density in units RFU/pixel measured at time $t_k$, respectively,  and $V(t_k)$  and $r(t_k)$ the corresponding actual volume and ribosome concentration at time $t_k$, respectively. ($\lambda$,$\gamma$) are unknown proportionality constants, and ($\epsilon_k$,$\eta_k$) uncorrelated sequence of measurement noise assumed normally distributed with mean 0.

@@

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[scale=1]{./Fig/gene_activity}
\caption{
\textbf{Estimation of the resource allocation profile using Kalman smoothing based on the fluorescence density measurements and the estimated growth rates from Fig.~\ref{fig:growth_rate_estimation}.}
\textit{(A-B)} Gray lines represent the estimation of the fluorescence density (RFU/pixel) $F(\cdot)$ (in A) and the resource allocation profile $\gamma \alpha / \beta$ (in B) by the Kalman smoothing procedure for the 45 normal cells.
The solid red curves highlight the result for one particular cell, , located at the bottom of the well labelled "X3Y2, W2", while black crosses in the top graph are the data points for this cell.
The vertical dashed lines represent the time of the upshift from growth on acetate to growth on glucose.
The prior values for the parameters of the smoothing algorithm are exactly the same as those used for Fig.~\ref{fig:synthetic_upshift} and are reported in the Material and Methods~\ref{sec:meth_kalman}.
}
\label{fig:gene_activity}
\end{figure}

@@

This fragment was electroporated into the wildtype strain, BW25113,
containing the pSIM5 plasmid for lambda-red recombinaison~\cite{sharan_recombineering_2009}.
A kanamycin-resistant colony was selected on LA-glucose medium and
verified to show green fluorescence (485~nm excitation, 535~nm emission) in a microplate reader (Tecan Infinite 200 pro).
A 100-bp oligonucleotide, containing 50 bp of the end of \textit{gfp\_mut2}
and 50 bp of the region just downstream of \textit{rpsB} was electroporated
into this strain (sequence available in \ref{S5_Text}). The
homologous recombination removes the \textit{kan-p\textsubscript{BAD}-ccdB}
cassette. A colony was selected on an LA-arabinose plate. The clone
was tested for kanamycin-sensitivity and  green fluorescence. Finally,
the strain was grown overnight at 42$^{\circ}$C to get rid of the
pSIM5 plasmid, containing a temperature-sensitive origin of replication.
A chloramphenicol-sensitive colony was chosen and the region after
\textit{rpsB} was verified by sequencing (full sequence obtained available in \ref{S5_Text}).

@@

\begin{itemize}
\item[] \includegraphics[scale=1]{Fig/cassette_L} \seqsplit{TGGATGAACTATACAAATAATTATATTCCCCAGAACATCAGG}
(Length: 42, used to assemble with gfp)\\
\textit{The 20 first bp anneals with the end of gfp\_mut2.}
\item[] \includegraphics[scale=1]{Fig/cassette_L} \seqsplit{TGGATGAGCTGTACAAATAATTATATTCCCCAGAACATCAG}
(Length: 41, used to assemble with mCherry)\\
\textit{The 20 first bp anneals with the end of mCherry.}
\item[] \includegraphics[scale=1]{Fig/cassette_R} \seqsplit{GAGCTTGCCGCCTTTCTGCAACTCGAACTATTTTGGGGGAGTTATCAAGCTTAGAAGAACTCGTCAAGAAGG}
(Length: 72, used for both)\\
\textit{The 50 last bp anneals downstream rpsB (just before the STOP codon).}
\end{itemize}

@@

\begin{table}[tb]
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
& \textbf{GFP mut2} & \textbf{mCherry}\\
\hline
\textbf{$P(0) / P_m(0)$} & 0.05635 $\pm$ 0.001202  & 0.7349 $\pm$ 0.0027362\\
\hline
\textbf{$D$~[min\textsuperscript{-1}]} & 0.0002064 $\pm$ 2.066e-06 & 0.0003027 $\pm$ 2.645e-06\\
\hline
\textbf{half-life~[min]}& 3325 - 3392 & 2269 - 2309\\
\hline
\textbf{$K$~[min\textsuperscript{-1}]} & $\emptyset$ & 0.02254 $\pm$ 0.0003\\
\hline
\textbf{half-maturation~[min]} & $\emptyset$  &  30.27 - 31.16\\
\hline
\end{tabular}
\caption{\textbf{Fitted parameters for the degradation and maturation of GFP mut2 and mCherry, according to the model in Eq.~\ref{eq:matur_deg} and data in Fig.~\ref{fig:suppinfo_matur}}}
\label{tab:suppinfo_matur}
\end{table}

>>>>

\chapter{Dynamics of resource allocation during an acetate-glucose upshift}
\chaptermark{Measurements during an upshift}
\label{chap:experiments}

@@

\selectlanguage{french}
\begin{chapter_summary}{Mesures dynamiques de l'allocation des ressources lors d'une transition acétate vers glucose}

@@

La Section~\ref{sec:exp_design} s'attache à définir les conditions expérimentales dans lesquelles le comportement prédit lors du Chapitre~\ref{chap:theory} pourra être observé.
En utilisant le modèle d'auto-réplicateur (Eqs~\ref{eq:pdef-exp} et \ref{eq:rdef-exp}), nous montrons que $\alpha (\cdot)$ peut être reconstruit au cours du temps de la transition si l'on dispose de mesures dynamiques du taux de croissance et de la concentration en machinerie d'expression génique.
Cependant, le comportement tout-ou-rien a une dynamique bien particulière qui peut facilement être offusquée au niveau d'une population de cellules si ces dernières ne sont pas synchrones.
De fait, cette question ne peut être résolue qu'en obtenant des mesures à haute fréquence et au niveau de cellules individuelles, ce qui nous a conduit à utiliser des rapporteurs fluorescents de l'abondance d'une des machineries.
En particulier, nous construisons une souche d'\textit{Escherichia coli} chez laquelle la sous-unité S2 du ribosome a été fusionnée avec une protéine fluorescente (GFP) (voir Section~\ref{sec:methods_strain} des matériels et méthodes).
Couplée à de la vidéomicroscopie, cette souche nous permet de quantifier en temps réel la quantité de ribosomes au niveau de cellules uniques, ce qui procure un excellent moyen d'obtenir la concentration en machinerie d'expression génique (le ribosome étant son composant principal).
Le taux de croissance quant à lui, peut être facilement reconstruit en mesurant l'évolution de la taille des cellules dans le temps.

Nous définissons également dans la Section~\ref{sec:exp_design} les conditions de croissance adéquates.
Nous nous focalisons sur le cas particulier d'une transition d'un milieu de croissance pauvre vers un milieu riche.
Il est important que les bactéries soient en phase de croissance dans chaque milieu du fait de l'existence d'une physiologie bien particulière propre à la non-croissance.
Les cellules doivent donc croître pendant suffisamment longtemps sur le premier milieu, sans épuiser celui-ci, puis une transition rapide doit être effectuée vers le milieu riche.
Nous avons utilisé pour cela la \textit{Mother Machine}, un dispositif microfluidique à la base mis au point pour maintenir et observer les cellules bactériennes en état de croissance stationnaire pendant de longues périodes.
Au sein de ce dispositif, les cellules sont en contact avec du milieu frais qui circule et leur procure de nouveaux nutriments durant toute la durée de l'expérience (voir Section~\ref{sec:microflu}).
En changeant simplement le type de milieu injecté dans le dispositif, nous pouvons l'utiliser pour modifier en quelques secondes les nutriments auxquels les bactéries ont accès, et donc réaliser la transition de manière robuste et contrôlée.
Plus particulièrement, le milieu pauvre utilisé contient de l'acétate comme seule source de carbone, tandis que le milieu riche contient essentiellement du glucose (Fig.~\ref{fig:experiment_schema}).

De telles expériences s'avèrent malheureusement pointues et, au cours du déroulement de cette thèse, nous n'avons pu en réaliser qu'un petit nombre, dont seule celle présentée ici s'est avérée exploitable.
Celle-ci a cependant subi de nombreux problèmes expérimentaux qui, s'ils n'ont pas empêché complètement son exploitation, ont posé des problèmes pour l'analyse et l'interprétation des résultats.
Ces problèmes expérimentaux sont abordés dans la Section~\ref{sec:data_acquisition}, et sont largement discutés en Section~\ref{sec:chap3_discussion}.
En effet, suite à un problème logiciel et à ce qui semble être une contamination par un bacteriophage, nous n'avons pas pu obtenir des séries temporelles aussi longues qu'initialement prévu.
Même si nous disposons néanmoins des données se situant autour de la transition, le fait de ne pas avoir atteint un nouvel état de croissance stationnaire sur glucose va s'avérer être un inconvénient majeur pour l'analyse des résultats.
De plus, nous n'avons pu analyser qu'une partie des données, en nous focalisant sur une seule cellule par canal de la \textit{Mother Machine} (Fig.~\ref{fig:data_acquisition}).
Au final, il faut retenir de ces sections que cette expérience et son analyse sont largement préliminaires, et seront consolidées dans le futur par de nouveaux travaux.

@@

Are such measurements feasible in practice?
The abundance of ribosomes can be quantified, for instance, by measuring the total RNA of the cell~\cite{scott_interdependence_2010}, or using radioactive markers \cite{gausing_regulation_1980,zengel_transcription_1986}, fluorescent labels~\cite{bakshi_superresolution_2012}, or mass spec\-trom\-e\-try techniques~\cite{hui_quantitative_2015}.
However, only the use of fluo\-res\-cent pro\-teins com\-plies with our need for real-time single-cell quantification.
Obtaining an estimate of precursor abundance is even more challenging, since there is no clear proxy for the totality of precursors in the cell and, while absolute quantification of all internal metabolites has been achieved in \textit{E. coli}~\cite{bennett_absolute_2009}, this method is also not suitable for a dynamical estimation in individual cells.

@@

As we presented in section~\ref{sec:exp_design}, our goal is to reconstruct the signal $\alpha (\cdot)$ during a growth transition.
By modeling \textit{E. coli} as a cylinder, the volume can be assumed directly proportional to the length of the cell.
If we assume a negligible background of autofluorescence (see Material and Methods~\ref{sec:cell_segmentation}), the fluorescence concentration in the cell can be assumed proportional to the ribosome concentration.
More precisely, based on the available data, we have the following measurement model at each time-point $t_k$, $0\leq k \leq N-1$:
\begin{eqnarray}
L(t_k) &= \lambda \cdot V(t_k) + \epsilon_k, \label{eq:mes_L}\\
F(t_k) &= \gamma \cdot r(t_k) + \eta_k, \label{eq:mes_F}
\end{eqnarray}
where $L(t_k)$ and $F(t_k)$ are the length and fluorescence density in Relative Fluorescence Units per pixels measured at time $t_k$, respectively,  and $V(t_k)$  and $r(t_k)$ the corresponding actual volume and ribosome concentration at time $t_k$, respectively. ($\lambda$,$\gamma$) are unknown proportionality constants, and ($\epsilon_k$,$\eta_k$) uncorrelated sequence of measurement noise assumed normally distributed with mean 0.

@@

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[scale=1]{./Fig/gene_activity}
\caption{
\textbf{Estimation of the resource allocation profile using Kal\-man smooth\-ing based on the fluorescence density measurements and the estimated growth rates from Fig.~\ref{fig:growth_rate_estimation}.}
\textit{(A-B)} Gray lines represent the estimation of the fluorescence density (RFU/pixel) $F(\cdot)$ (in A) and the resource allocation profile $\gamma \alpha / \beta$ (in B) by the Kalman smoothing procedure for the 45 normal cells.
The solid red curves highlight the result for one particular cell, , located at the bottom of the well labelled "X3Y2, W2", while black crosses in the top graph are the data points for this cell.
The vertical dashed lines represent the time of the upshift from growth on acetate to growth on glucose.
The prior values for the parameters of the smoothing algorithm are exactly the same as those used for Fig.~\ref{fig:synthetic_upshift} and are reported in the Material and Methods~\ref{sec:meth_kalman}.
}
\label{fig:gene_activity}
\end{figure}

@@

This fragment was electroporated into the wildtype strain, BW25113,
containing the pSIM5 plasmid for lambda-red recombinaison~\cite{sharan_recombineering_2009}.
A kana\-my\-cin-resistant colony was selected on LA-glucose medium and
verified to show green fluorescence (485~nm excitation, 535~nm emission) in a microplate reader (Tecan Infinite 200 pro).
A 100-bp oligonucleotide, containing 50 bp of the end of \textit{gfp\_mut2}
and 50 bp of the region just downstream of \textit{rpsB} was electroporated
into this strain (sequence available in \ref{S5_Text}). The
homologous recombination removes the \textit{kan-p\textsubscript{BAD}-ccdB}
cassette. A colony was selected on an LA-arabinose plate. The clone
was tested for kanamycin-sensitivity and  green fluorescence. Finally,
the strain was grown overnight at 42$^{\circ}$C to get rid of the
pSIM5 plasmid, containing a temperature-sensitive origin of replication.
A chloramphenicol-sensitive colony was chosen and the region after
\textit{rpsB} was verified by sequencing (full sequence obtained available in \ref{S5_Text}).

@@

\begin{itemize}
\item[] \includegraphics[scale=1]{Fig/cassette_L} \seqsplit{TGGATGAACTATACAAATAATTATATTCCCCAGAACATCAGG}
(Length: 42, used to assemble with gfp)\\
\textit{The 20 first bp anneals with the end of gfp\_mut2.}
\item[] \includegraphics[scale=1]{Fig/cassette_L} \seqsplit{TGGATGAGCTGTACAAATAATTATATTCCCCAGAACATCAG}
(Length: 41, used to assemble with mCherry)\\
\textit{The 20 first bp anneals with the end of mCherry.}
\item[] \includegraphics[scale=1]{Fig/cassette_R} \seqsplit{GAGCTTGCCGCCTTTCTGCAACTCGAACTATTTTGGGGGAGTTATCAAGCTTAGAAGAACTCGTCAAGAAGG}\\
(Length: 72, used for both)\\
\textit{The 50 last bp anneals downstream rpsB (just before the STOP codon).}
\end{itemize}

@@

\begin{table}[tb]
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
& \textbf{GFP mut2} & \textbf{mCherry}\\
\hline
\textbf{$P(0) / P_m(0)$} & 0.05635 $\pm$ 0.001202  & 0.7349 $\pm$ 0.0027362\\
\hline
\textbf{$D$~[min\textsuperscript{-1}]} & 0.0002064 $\pm$ 2.1$\cdot 10^{-6}$ & 0.0003027 $\pm$ 2.7$\cdot 10^{-6}$\\
\hline
\textbf{half-life~[min]}& 3325 - 3392 & 2269 - 2309\\
\hline
\textbf{$K$~[min\textsuperscript{-1}]} & $\emptyset$ & 0.02254 $\pm$ 0.0003\\
\hline
\textbf{half-maturation~[min]} & $\emptyset$  &  30.27 - 31.16\\
\hline
\end{tabular}
\caption{\textbf{Fitted parameters for the degradation and maturation of GFP mut2 and mCherry, according to the model in Eq.~\ref{eq:matur_deg} and data in Fig.~\ref{fig:suppinfo_matur}}}
\label{tab:suppinfo_matur}
\end{table}

### 2017-04-05 Chapters/introduction.tex
Some small frenchproofreading and correct overfull/underfull hbox when possible

Bien que largement répandues, ces lois se limitent cependant à un état bien particulier qu'on appelle croissance à l'état stationnaire.
Cet état est atteint lorsque l'organisme se multiplie pendant suffisamment longtemps dans un environnement stable (Fig.~\ref{fig:growth_curve}).
Il s'avère très pratique pour les études théoriques et expérimentales, notamment car les composants de la cellule ne changent plus au cours du temps, ce qui lui vaut aussi l'appellation de croissance équilibrée (\textit{balanced growth}).
Mais cet état a beau être pratique, il est très loin des conditions rencontrées par les microorganismes dans leur milieu de vie naturel.
Ces derniers sont en effet plutôt soumis à des environnements très changeants, où les éléments chimiques indispensables à la croissance sont rares, et sont donc les objets d'une rude compétition.
Pour quelles raisons les microorganismes seraient-ils optimisés pour un état de croissance qu'ils n'ont quasiment jamais rencontré au cours de leur évolution ?
Si comme on s'y attend ces systèmes sont plutôt adaptés à des environnements variables, ratons-nous quelque chose en ne les étudiant qu'en conditions stables ?

@@

Pour tester les prédictions faites expérimentalement, nous chercherons à mesurer cette distribution des ressources chez \textit{Escherichia coli} lors d'une transition de croissance (Chapitre~\ref{chap:experiments}).
Nous montrerons comment l'utilisation de marqueurs fluorescents des ribosomes, d'un dispositif microfluidique de culture continue, et de méthodes originales d'analyse des séries temporelles, permet d'observer et de reconstruire dans le temps l'allocation des ressources lors d'une transition brutale du milieu, notamment la transition d'un milieu pauvre vers un milieu riche (\textit{nutrient upshift}).
\end{chapter_summary}
\selectlanguage{english}

>>>>

Bien que répandues chez de nombreux microorganismes, ces lois se limitent à un état bien particulier qu'on appelle croissance à l'état stationnaire.
Cet état est atteint lorsque l'organisme se multiplie pendant suffisamment longtemps dans un environnement stable (Fig.~\ref{fig:growth_curve}).
Il s'avère très pratique pour les études théoriques et expérimentales, notamment car les composants de la cellule ne changent plus au cours du temps, ce qui lui vaut aussi l'appellation de croissance équilibrée (\textit{balanced growth}).
Mais cet état a beau être pratique, il est très loin des conditions rencontrées par les microorganismes dans leur milieu de vie naturel.
Ces derniers sont en effet plutôt soumis à des environnements changeants, où les éléments chimiques indispensables à la croissance sont rares, et sont donc les objets d'une rude compétition.
Pour quelles raisons les microorganismes seraient-ils optimisés pour un état de croissance qu'ils n'ont quasiment jamais rencontré au cours de leur évolution ?
Si comme on s'y attend ces systèmes sont plutôt adaptés à des environnements variables, ratons-nous quelque chose en ne les étudiant qu'en conditions stables ?

@@

Les prédictions faites seront ensuite testées expérimentalement.
Nous chercherons donc à mesurer la distribution des ressources chez \textit{Escherichia coli} lors d'une transition de croissance (Chapitre~\ref{chap:experiments}).
Nous montrerons comment l'utilisation de marqueurs fluorescents des ribosomes, d'un dispositif microfluidique de culture continue, et de méthodes originales d'analyse des séries temporelles, permet d'observer et de reconstruire l'allocation des ressources au cours d'une transition brutale du milieu, notamment la transition d'un milieu pauvre vers un milieu riche (\textit{nutrient upshift}).
\end{chapter_summary}
\selectlanguage{english}
